---
title: "《唯识三十论要释》讲义·001·011——中道观的演变"
date: "2025-01-13T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["唯识三十论", "唯识", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·001·011——中道观的演变"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698273735520.08614948988393345.png)

##  《唯识三十论要释》讲义·001·011 

“**處中理門，而作論故**”，他说我这个就是中道啊，有  “ 空  ” 有  “ 不空  ” ，而且是什么  “ 空  ”、  什么  “ 不空  ” 都已经讲清楚了  —— 三性三无性  ！  “**處中理門，而作論故**” —— 我说  的就  是  “ 中道  ”！ 

这个  “ 中道  ” ，几乎是所有佛教的  宗派  都要去  “认领” 的一件事情啊，  都  说  “ 我是中道  ！  我  许  非断非常，我  许  非有非无  ……” ，  大家  都认为自己  走的就  是  “ 中道  ”，  都来认领  “中道” 。 

早期的阿含时期的中道，实际上它是一种  “ 苦乐中道  ” 啊，到了后来，它就是理论当中的一种中道，就是  “ 常  \-  非常  ” 、  “ 空  \-  有  ” 的这样的一种中道啊，或者是  “ 世俗谛  、  胜义谛  ” ，  是  “三性（三无性）”“二谛” 这样的中道。 

中观讲的  “ 中道  ” 是什么呢？  中观  的  中道  是  二谛，  “ 世俗有  、  胜义空  ” ，  龙树在《中论》中  说：  “ 因缘所生法，我说即是空，亦名为假名，亦是中道义  ” ......  我的中道是这个意思啊  。 

早期的阿含的中道是苦乐中道，既不是世间的享受，也不是像外道的纯吃苦，这个在释迦摩尼佛的这个行为当中就表现出来了  ——

一开始在世间，他作为王子，不管这个程度怎么样？在当时肯定是相对来说比较享受的，那就是前面  19  年或者  29  年，他这个是属于享受型的人生，对吧？就是  享受  世间的快乐  …… 那么  释迦太子出家  表现为世间的快乐，并不是真正的快乐  。然后遍访外道，修习禅定，这是一种禅乐，最后也放弃了  ——这也是在暗示，禅乐不是解脱，不能解脱生死！ 

接下去，所谓的  “ 六年苦行  ” ，对吧？吃一麻一麦。最后吃的都快不行了  ，  这个时候是什么呢？苦，纯吃苦  。  能不能得到解脱呢？也不行，最后从  鹿野苑、  从吃苦的地方站起来  …… 这个时候就迈入了一种叫  “ 苦乐中道  ” 。 

“ 苦乐中道  ” 这个是早期的  “中道” ，大家如果有兴趣的话，可以去看一下  基诺里维斯、英若诚演的  《小布达》  ，这个现在不能下载了。那如果在什么地方还是可以看到啊，《  小  佛陀》他那里面有一段，  释迦太子（基诺里维斯）苦行中，听到乐师教育弟子，  “琴弦不能太松，也不能太紧” ，  突然醒悟，起坐，走向了小河  …… 虽然那一段不是完全的佛教  史实（实际的故事发生在二十亿耳和佛陀的对话中）  ，但是确实意思在里面是有的啊。 

早期的这个中道，它是苦乐中道。那么，佛陀的解脱也是基于这个苦乐中道啊而来的，后期呢这个中道就被理论化。  至于到底什么中  道  ，  各自表述就好，只要言之成理，持之有故，就行  ……

总结一下，早期佛教是苦乐中道，中观是用  “二谛”来说中道，唯识是用“三性三无性”来说中道，所以《要释》说“**謂依三性，顯說有空，處中理門而作論故。**”

![](./assets/17698273736290.7353030734618634.jpg)
